---
title: "Le ciel en ruine"
chapter: 1
date: "2026-05-08"
---

Le ciel n'existait plus.

À sa place, des colonnes de feu spirituel s'élevaient jusqu'aux nuages qu'elles consumaient en spirales lentes, et entre ces piliers de flamme, des éclairs noirs zébraient l'air en tous sens, frappant sans logique apparente — un arbre centenaire, une formation de pierre, l'écho d'une frappe précédente. Chaque impact faisait trembler les lois du dao comme une toile qu'on déchire, et la terre, sous chaque déchirure, hurlait quelque chose qui n'était plus tout à fait un son.

Au milieu de ce chaos, sur un champ de bataille où la terre elle-même avait été brûlée jusqu'à l'os, Aerion tenait encore debout. À peine.

Son bras gauche pendait le long de son flanc et ne répondait plus depuis longtemps. Trois côtes brisées s'enfonçaient à chaque inspiration dans ses poumons, le faisant respirer des bulles de sang. Le dao qui circulait dans ses meridiens ressemblait à une rivière après une longue sécheresse — filets épars, poches stagnantes — et chaque tentative pour mobiliser ce qu'il en restait lui arrachait une douleur sèche, comme si on grattait du verre contre l'intérieur de ses os. Il crachait du sang depuis le début du combat, et il ne savait plus, vraiment plus, depuis combien de temps ce long combat avait débuté.

Face à lui, à une vingtaine de mètres à peine, son ennemi attendait — les bras croisés dans le dos, le menton légèrement relevé, dans cette posture parfaite des êtres qui n'ont jamais eu besoin d'apprendre la rigueur parce qu'elle leur a toujours été donnée. Le regard vide. Autour de sa silhouette, l'espace lui-même se courbait légèrement, comme si la réalité refusait de le toucher.

Ou qu'elle en avait peur.

— Maître !

La voix de Shun — son lieutenant depuis quarante ans, l'homme qui avait porté ses ordres dans des batailles dont les survivants avaient cessé de tenir le compte. Aerion se retourna une fraction de seconde. Shun chargeait sur sa droite, son dao condensé en une lance de lumière dorée qui visait le flanc de l'ennemi, le visage figé dans cette détermination tranquille qu'il avait toujours eue à la veille des sacrifices — une distraction, un cadeau de quelques secondes, l'offrande qu'on fait à son maître pour qu'il ait _une_ chance de plus.

Deux doigts se levèrent.

La lance de lumière se désintégra avant d'avoir parcouru la moitié de la distance. Shun avec elle, sans cri, sans transition — comme une bougie qu'on souffle, sauf qu'il n'y avait pas eu de souffle, juste un geste paresseux, à peine un mouvement.

Aerion ferma les yeux une fraction de seconde, puis les rouvrit. _Ne t'arrête pas._ Il n'avait plus le droit de s'arrêter. Pas ici. Pas pour Shun.

Il puisa dans ses réserves — ce qu'il en restait, ce qu'il avait gardé pour la fin. L'énergie spirituelle afflua dans son corps en vagues irrégulières, brûlant au passage les meridiens déjà endommagés, et avec sa main valide il forma le sceau qu'il avait passé plusieurs vies à créer et perfectionner. La Technique du Ciel Brisé. Toute sa puissance restante condensée en un seul point, en une seule frappe, en une seule chance.

Une chance. Une seule.

L'énergie s'accumula et dans un vrombrissement, il frappa.

Le monde se figea.

Puis une main se leva, sans hâte, et referma ses doigts sur son poing chargé d'énergie encore condensé.

Le silence qui suivit fut total — pas l'absence de bruit, quelque chose de plus profond, comme si le monde lui-même avait retenu sa respiration. L'énergie qu'Aerion avait condensée se dissipa d'un coup, sans explosion ni résistance, comme on lâche prise sur quelque chose qui n'avait plus aucune importance. Il sentit alors quelque chose se briser dans sa poitrine. Pas une côte, cette fois. Quelque chose de plus profond, de plus structurel : son royaume spirituel venait d'encaisser un contrecoup qu'il ne pourrait pas réparer, et il le savait dans l'instant même, avec la lucidité froide de qui a vu mourir des milliers de cultivateurs de la même façon.

La faible étreinte qui avait enveloppé sa main se retira, lentement, comme elle était venue, laissant sa main meutrie tandis que son antagoniste n'essuya aucune blessure.

Aerion tomba à genoux, après avoir reculé de quelques pas, ses jambes refusant désormais de le soutenir, et autour de lui les flammes continuèrent de dévorer méthodiquement ce qui restait de son monde — les arbres centenaires que ses ancêtres avaient plantés, les formations de pierre qu'il avait lui-même tracées dans sa jeunesse, les bannières aux couleurs de ses alliés que plus personne ne ramènerait, et qui finiront dans l'oubli.

Des pas lents. Réguliers. Son ennemi s'approcha sans précipitation aucune, comme quelqu'un qui a tout son temps — qui a toujours eu tout son temps, et qui le sait. Aerion leva les yeux vers lui et chercha, dans ce visage, de la haine, de la satisfaction, de la cruauté, n'importe quoi qui aurait pu donner un sens à ce qui était en train de se passer. Il ne trouva rien. Juste le vide, et au fond de celui-ci, une lassitude si profonde qu'elle ressemblait presque, par moments, à de la souffrance.

Un mètre les séparait.

L'ennemi le contempla un long moment en silence — un silence qui pesait comme un jugement déjà rendu — puis il s'inclina à peine, juste assez pour qu'Aerion entende, et murmura quelque chose si doucement que seule la quiétude irréelle de la mort autour d'eux permit que les mots arrivent jusqu'à lui :

— Combien de fois encore, Aerion ?

Le regard du héros se figea.

Sa vision s'obscurcit jusqu'à ne faire plus qu'un avec le noir absolu.
