---
title: "Les fragments d'un éternel recommencement"
chapter: 2
date: "2026-05-08"
---

Aerion revint à lui sans comprendre pourquoi.

Il ouvrit les yeux sur un ciel qui n'avait plus de couleur. Quelques feux brûlaient encore au loin, ronds et patients, comme s'ils avaient pris la décision de finir le travail sans se presser. Au-dessus de lui, un fragment de nuage passait, indifférent. Il était vivant — et c'était déjà une question, parce que ça n'aurait pas dû être le cas.

Il essaya de bouger. La douleur lui fit comprendre l'état dans lequel il avait fini durant cette lutte. Bras gauche : presque arraché de l'épaule. Côtes : une cage qui craquait à chaque souffle. Royaume spirituel : un trou, propre, soigné — comme quelqu'un qui aurait enlevé une pierre précieuse d'un médaillon sans casser le médaillon. Il connaissait ce genre de blessure. C'était la marque d'une absorption volontaire, pas d'une destruction. Aetherion l'avait vidé sans le tuer. Un homme sans énergie meurt, tout simplement, mais pas lui.

_Pourquoi._

Il dirigea son attention vers son dantian par habitude, comme on cherche un repère familier dans le noir. Et trouva ce qu'il avait redouté. Là où il y avait eu un champ stellaire comprenant cinq soleils — la signature blanche et dorée de l'Empyrée qu'il avait mis trois siècles à cultiver — il ne restait qu'un foyer presque éteint. Des cendres tièdes. Une lueur de bougie là où il avait été un astre. Si peu d'énergie qu'un cultivateur novice en aurait mobilisé davantage.

Le combat lui revint en fragments. Aetherion, à vingt mètres, qui n'avait que très peu bougé pendant la seconde moitié de la bataille. Cette posture impassible, parfaite. Et autour de lui, cette signature qu'Aerion n'avait pas su reconnaître sur le coup — _parce qu'il n'avait jamais vu son équivalent_. Une énergie qui n'était ni noire ni dorée, mais les deux à la fois : un ciel nocturne traversé de points lumineux, contenu dans un corps. Le rang Transcendant. Au-delà de l'Empyrée. Au-delà de tout ce qu'Aerion avait cru être le sommet possible.

Il n'avait jamais eu de chance malgré ses multiples tentatives, ses multiples régressions, il était toujours d'un niveau inférieur à son némésis, comme si les cieux et la terre essayaient de lui faire comprendre un message.

C'est en fixant ses cendres intérieures qu'il commença à se souvenir d'autre chose.

Pas un souvenir clair — une chose plus étrange. Une superposition. Des visages familiers qui se présentaient en double, en triple. Une femme qu'il avait aimée et qu'il avait vue mourir une fois, cinq fois, dix fois, sans même se rappeler combien de fois au total. Toujours le même geste : elle se tournait vers lui une fraction de seconde avant la fin et disait _vis_. Toujours la même fraction. Comme si quelqu'un, quelque part, refusait de lui en accorder une de plus.

Shun, son lieutenant, qui chargeait sur le flanc droit. Toujours la droite. Toujours désintégré par deux doigts qui se levaient sans hâte. Une scène dont le cycle se répétait sans cesse, malgré des consignes, des tactiques différentes.

Aerion comprit, comme on comprend une chose qu'on a refusé de regarder pendant longtemps. Ces images n'étaient pas des hallucinations. C'étaient des **vies** — les siennes, juxtaposées. Il n'osa pas les compter, plus les compter tellement elles ont été innombrables.

Il avait déjà vécu ce moment. Pas une fois. Pas deux. _Trop pour le commun des mortels._

Et alors la phrase d'Aetherion lui revint, avec une netteté qu'elle n'avait pas eue sur le champ de bataille.

_Combien de fois encore._

Aetherion savait. Aetherion savait pour les cycles. Cela aurait dû le rassurer — ils étaient au moins deux à savoir, dans cet univers, ce qu'Aerion endurait depuis des siècles. Cela ne le rassura pas, car tout ce qu'il avait fait, modifier, tant de fois fut et sera éternellement vain.

Il leva péniblement la main valide et tâta sa ceinture. Il sentit son coeur s'alléger comme il le sentit, le Livre de l'Espace-Temps, sous le tissu calciné, intact. Mais cette fois, la pensée du Livre lui fit froid jusqu'aux os, et il fallut une seconde à Aerion pour comprendre pourquoi.

Le Livre qui était venu à lui, l'effaçait.

Pas la matière. Pas l'âme. La **mémoire**. Chaque grande utilisation laissait son porteur partiellement dépouillé de ce qui l'avait précédée. Il l'avait su, un jour. Il l'avait oublié au fil des régressions. Combien de fois avait-il oublié qu'il oubliait ? Combien de cycles avait-il payés en mémoire sans même savoir ce qu'il payait ?

Quelque chose en lui se brisa pour de bon. Pas dans son corps cette fois — plus profond. Une croyance, ou un automatisme. Là où il y avait eu, depuis des siècles, un réflexe absolu — _survivre pour régresser_ — il y avait maintenant une pièce vide, et une question qui s'y installait.

_Et si je ne régressais plus ?_

Il fixa le Livre Espace-Temps dans sa paume calcinée. Pour la première fois en peut-être mille ans, ou plus, il ne l'utiliserait pas pour rebrousser le temps.

Mais il ne mourrait pas ici non plus.

Il se cacherait. Loin. Longtemps. Et un jour, quand Aetherion aurait cessé de chercher — _si_ jamais Aetherion cessait de le chercher — il choisirait de renaître ailleurs. Pas de revenir dans le passé, en conservant ses souvenirs du futur. _Renaître_. La nuance était énorme. Et c'était à peu près la seule chose qui lui restait.

Il ferma la main sur le Livre, et il se mit à ramper, espérant un nouveau futur.

---
