---
title: "Les pas dans les cendres"
chapter: 3
date: "2026-05-08"
---

Il fallut une demi-journée à Aerion pour atteindre ce qui avait été son palais.

Il ne marchait pas, à proprement parler. Il avait calé un fragment de hampe de bannière sous son aisselle droite, et il avançait avec, un pas après l'autre, en laissant le bras gauche pendre comme une chose qui ne lui appartenait plus tout à fait. À chaque pas, ses côtes faisaient ce bruit léger qu'il avait fini par reconnaître — celui du verre qui se déplace dans un sac qu'on porte avec précaution.

Le ciel restait sans couleur. Le vent, étrangement, ne soulevait plus la cendre. Elle restait posée sur tout, à la manière d'une seconde peau que personne ne viendrait plus enlever.

Il passa devant le premier corps à mi-chemin.

Une jeune femme dans une armure dorée qui brillait sous ce ciel clair et dont la cendre l'avait épargnée, allongée sur le côté, les yeux ouverts. Aerion mit un moment à reconnaître son visage — la lumière qu'elle avait portée de son vivant rendait toujours difficile la mémoire de ce qu'elle avait été simplement, sans cette lumière. _Liang._ Une disciple de son clan d'origine pendant des décennies. Trop pour s'en rappeler. L'une des meilleures qu'il avait formées personnellement. Elle ne portait pas de blessure visible. Son énergie avait été aspirée jusqu'à la dernière goutte, et son cœur s'était arrêté de la même façon qu'une lampe s'éteint quand on en retire l'huile. Aerion la regarda en silence un long moment. Il aurait voulu lui fermer les yeux. Il n'avait plus la force du bras valide pour s'agenouiller proprement.

Il continua, simplement.

Plus loin, le corps d'un homme qu'il ne reconnut pas, étendu en travers d'un escalier. Plus loin encore, deux gardes appuyés l'un contre l'autre, comme s'ils s'étaient assis pour reprendre leur souffle. Aerion passa devant chacun sans s'arrêter cette fois — pas par froideur, par économie. S'il s'arrêtait à chaque visage, il n'arriverait jamais à destination.

Le palais apparut entre deux colonnes effondrées.

Il l'avait imaginé en cendres et il l'avait également déjà vu en ruine, mais il en éprouva presque un soulagement amer en voyant qu'il s'en sortait mieux que cela. Le toit nord-ouest s'était écroulé. Les jardins n'existaient plus. Mais l'aile centrale tenait, et l'escalier qui menait à son cabinet d'étude tenait aussi. Il ne se souvenait plus également combien de fois il avait vu ce palais tombé, détruit, anéanti.

À l'entrée, un sabre était planté droit dans la pierre. Pas le sien. Celui de Shun.

Aerion s'arrêta net.

Il connaissait cette lame depuis aussi loin qu'il pouvait s'en souvenir. Il l'avait offerte lui-même à son lieutenant le jour où celui-ci avait atteint le rang Astral. La poignée était en bois de prunier — Shun ne supportait pas l'os ni l'ivoire, qu'il trouvait _froids pour la paume_. Quelqu'un — Aerion ne sut jamais qui — avait dû ramasser la lame quelque part sur le champ de bataille et l'avait plantée là, à l'entrée de la maison du maître, sans un mot. C'était la seule chose qui restait de Shun. Le seul corps qu'il aurait pu enterrer, et c'était une lame.

Aerion lâcha la hampe de bannière et tomba à genoux. Il ne pleura pas — son corps était sec, d'envie et d'émotions. Mais il appuya sa main valide contre la poignée de bois de prunier, et il y resta longtemps, à sentir la chaleur que personne d'autre n'y mettrait plus.

Quand il se releva, ce fut plus lentement que jamais.

Il continua à errer sans but, jusqu'à atteindre une petite maison, sa petite maison. La devanture était détruite mais l'escalier qui menait au second étage tenait encore. Il monta l'escalier qui s'effrita à chacune de ses enjambées mais comme lui, il tint. Il poussa la porte de son cabinet, qui résista d'abord puis céda. Il marcha jusqu'à la dalle de jade au pied de son ancien fauteuil de méditation, et il appuya la paume sur le motif qu'il avait gravé là, lui-même, il y avait de cela une éternité. La dalle s'enfonça d'un demi-pouce. Une petite cavité s'ouvrit dans le sol.

Il y trouva une petite boîte en bois de cèdre, simple, intacte.

Aerion la prit dans sa main valide, et il sut, sans avoir à l'ouvrir, qu'il l'avait déposée là lui-même. La fibre du bois portait sa marque — une cuisson particulière qu'il était le seul à pratiquer, et que personne n'aurait pensé reproduire pour piéger un voleur. C'était un message qu'il s'était laissé.

Il l'ouvrit.

À l'intérieur : une feuille de papier pliée, jaunie, fragile. Il la déplia avec précaution. L'écriture était la sienne — celle de ses débuts, plus large, plus jeune. Sept mots au centre de la feuille, rien d'autre.

_Si tu lis ceci, c'est la bonne fois._

Aerion contempla la phrase un long moment.

Il n'avait aucun souvenir de l'avoir écrite. Aucun. Mais quelque chose en lui — quelque chose qu'il n'avait pas oublié, quelque chose qu'il avait su, à un moment d'une vie qu'il ne se rappelait plus — avait pris la décision de laisser ce message ici. Pour ce jour. Pour ce jour précisément, où il s'effondrerait dans les ruines, où il regarderait ses cendres intérieures, et où il choisirait, pour la première fois, de ne plus régresser.

Quelque chose en lui avait su.

Aerion fixa le papier, puis la cavité ouverte, et pour la première fois depuis qu'il avait rouvert les yeux dans les cendres, il sentit quelque chose qui ne ressemblait ni au désespoir ni à la résignation.

Quelque chose qui ressemblait, vaguement, à un plan orchestré depuis des centaines d'années mais dont il comprit enfin son existence après avoir autant enduré, autant perdu.

---
